---
layout: post
title:  "七个习惯之六：统合综效"
date: 2019-05-04 21:35:10 +0800
categories: notes
tags: life
author: Henryzhou
---

统合综效地基本心态是：如果以为具有相当聪明才智的人跟我意见不同，那么对方的主张必定有我尚未体会的奥妙，值得加以理解。与人合作最重要的是，重视不同个体的不同心理、情绪与智能，以及个人眼中所见到的不同世界。假如两个人意见相同，其中一人必属多余，与所见略同的人沟通，毫无益处，要有分歧才有收获。

统合综效就是整体大于部分之和，也就是说各个部分之间的关系也是整体的一个组成部分，但又不仅仅是一个组成部分，而是最具激发、分配、整合和激励作用的部分。统合综效是人类素有活动中最高级的一种，是对所有其他习惯的真是考验和集中体现。唯有兼具人类四种特有天赋、辅以双赢的动机及移情沟通，才能达到统合综效的最高境界。

统合综效的精髓就是判断和尊重差异，取长补短。它能让每个人都能够真正实现自我，自尊自强，有机会完成从依赖到独立的成熟过程。



#### 敞开胸怀，博采众议

所谓统合综效的沟通，是指敞开胸怀，接纳一切奇怪的想法，同时也贡献自己的的浅见。乍看之下，这似乎把习惯二“以终为始”弃之不顾，其实正好相反。在沟通之初，谁也没有把我事情会如何进行，最后结果如何。但安全感与信心使你相信，一切会变得更好，这正是你心中的目标。

集体创作的乐趣、“众志成城”的体验，这些通常都被视为特例，而非生活的常态。其实这些可以天天出现，但前提必须是用于冒险，肯博采众议。因为凡是创新就得承担，不怕失败，不断尝试错误。支援稳扎稳打的人，经不起此种煎熬。

#### 沟通三层次

低层次的沟通源自低度信任，其特点是人与人之间互相提防，步步为营，经常借助法律说话，为情况恶化作打算，其结果只能是赢/输或者输/赢，而且毫无效率可言，及产出/产能不平衡，结果只能是让人们更有里有进行自我防御和保护。

中间一层是彼此尊重的交流方式，唯有相当成熟的人才能办到。但是为了避免冲突，双方保持礼貌，却不一定为对方设想。即使掌握了对方的意向，却不能了解背后的真正原因，也不可能完全开诚布公，探讨其余的选择途径。这种沟通方法不具有创造性和统合综效的能力，只能引致双赢的低级形式。

最高层次的是统合综效，源自高度信任的统合综效能带来比原来更好的解决方案，每一个参与者都能认识到这一点，并全心享受比原来更好的解决方案，每一个参与者都能认识到这一点，并全心享受这种创造性的事业。由此产生的文化分为即使不能持久，但至少在当时可以促成产出/产能的平衡。

即使在既不能统合综效也不能干脆放弃的情况下，只要用心尝试和努力，通常都会达成更有效的妥协。

#### 尊重差异

与人合作最重要的是，重视不同个体的不同心理、情绪与智能，以及个人眼中所见到的不同世界。自以为是的人总是以为自己最客观，别人都是有所偏颇，其实这才是画地为牢。反之，虚怀若谷的人承认自己有不足之处，而乐于在与人交往之中汲取丰富的知识见解，重视不同的意见，因而增广见闻。此所谓“三人行，必有我师焉”。

至于完全矛盾的两种意见同时成立，是否合乎逻辑？问题不在于逻辑，而是心理使然。

#### 化阻力为动力

动力通常是积极、合理、自觉、符合经济效益的力量；相反地，阻力多半消极、负面、不合逻辑、情绪化、不自觉，具有社会性与心理性因素。在互赖关系中，统合综效是对付阻挠成长与改变地最有力途径。

不设法削弱阻力，只一味增加推力，就仿佛施力于弹簧上，总有一天引起反弹。几经努力失败后，就会引起改进不易地感叹。但是如果你引进了统合综效这个概念，以习惯四为目标，以习惯五为技巧，以习惯六为交往方式来应对这种阻力，你就能够营造出一个让所人都畅所欲言的环境，所有人在得到自由的同时也吸收了新的思想，这些都会促成阻力向动力转化。

全新的、共同的目标由此产生，计划得以顺利进行，而结果往往超出所有人的想象。这一进程中蕴含的兴奋心情将营造出一种全新的文化氛围，每个人都能在其中感受到他人的谦恭，并在新的创造性事物和机遇中获得新思想。