---
layout: post
title:  "有效沟通技巧——沟通让生活更美好"
date: 2019-04-22 21:35:10 +0800
categories: notes
tags: book
author: Henryzhou
---

### 一：沟通，让生活更美好

#### 如何进行有效的沟通

在实际生活中，我们怎样才能做到与人顺利沟通呢？或者说与人沟通有没有什么秘诀呢？笔者认为，在沟通中应该注意以下五个方面：一是态度要真诚，这一点非常重要，只有当你怀着一颗真诚的心去对待别人的时候，别人才会以同样真诚的心与你交流。当然，这还要掌握好谈话的火候，也就是“度”。怎样掌握呢，就是要仔细观察与你交流的对方反应，是心不在焉，还是仔细聆听，从对方身上得到的信息，就是你交流的成与败的关键，也是你调整沟通方式的重要依据。二是沟通的语境要松紧有度。交流就是双方之间的沟通，不可一味地只说自己的观点，要注意松紧有度，这包括说话的语速，句与句之间的空隙时间，留给对方说话的时间等等。三是要有适当的肢体语言，交流中适时地出现肢体语言是非常有必要的，这会为我们的交流添加更多的色彩，也更丰富你们的谈话内容。当然，前提是你所使用的肢体语言是正确的、善意的，所以前提要先了解肢体语言的正确使用方法。四是微笑，这是沟通当中最厉害的武器，不管在什么场合与什么人交流，适时的微笑都会展现出你的真诚与友好。



在沟通过程中，我们除了要掌握好沟通的时间、地点、场合、表情、语气、肢体动作等以外，还要善于倾听，要懂得换位思考。因此，进行沟通时，首先需要学会建立信任与感情，做到换位思考、相互尊重与欣赏；其次，积极聆听，透过聆听与发问理解别人，再透过有效表达让别人理解自己，最后透过有效回馈逐步达成共识。

一个人会不会说话，并不是看他能否像播音员那样字正腔圆地去说，也不是看他能否口若悬河说话滔滔不绝，说话的根本目的在于表达沟通，只要说得对方能听懂，并且愿意考虑与接受，这就是“会说话”。所以，沟通的重要性便体现出来了。一定要懂得这门艺术，掌握语言的平衡度，只有这样，才能打开人与人之间的沟通大门，彼此的心灵才会擦出火花。



#### 沟通让世界更美好

沟通，是友情凝结成的花环，消除了你我之间的隔阂，带走了我的烦恼，带来了你我之间的理解，带来了快乐。要想在职场中顺风顺水，左右逢源，走向成功，超越自己并完成人生使命。就要学会主动、善于与人沟通。

培根在他的《人生论》中说道：“温和的语言胜过雄辩。不善答问是笨拙的，没有原则的诡辩是轻浮的，讲话绕太多弯子令人厌烦，过于直截了当又显得太唐突。”



#### 沟通技巧

沟通的技巧有很多，下面我们对一些常用的做一些介绍：

1.了解沟通环境和对象

沟通前先了解所要沟通的环境及沟通对象，然后再进行“量体裁衣”，是沟通所必须的。

2.把握沟通的主动性

你想与别人进行沟通，却希望别人主动，这是没有理由的，再说了别人凭什么无缘无故地对我们产生兴趣呢。所以，你想与别人沟通，就必须主动与别人沟通交往。主动沟通者更容易与别人建立并维护广泛的人际关系，更可能在人际交往中获得成功。

3.善于询问与倾听

询问与倾听的行为，是用来控制自己，让自己不要为了维护权利而侵犯别人。尤其是在对方行为退缩、默不作声或欲言又止的时候，用询问方式引出对方真正的想法，了解对方的立场及需求、愿望、意见和感受，并且运用积极倾听的方式，来诱导对方发表意见，进而对自己产生好感，从而达到双方都想要的结果。

4.体谅他人的行为

许多人在与别人沟通时，容易站在自己的立场上，希望别人能够理解自己，忽略了别人内心的想法。经常觉得自己是正确的，别人应该听自己的，或者爱用自己的标准去要求别人，结果却给别人造成“以自我为中心、盛气凌人”等不好的印象。所以，我们在与别人沟通时要学会站在别人的立场上去想问题，在考虑自己利益的同时，也要考虑别人的利益。

5.交谈时语言要简洁

古人说：“言不在多，达意则灵”。但在简洁的基础上还应该形象生动、幽默而含蓄，交谈中不要说尽道破，应该留有余地，用生动的比喻，轻松幽默的语言来化解人际交往时的局促、尴尬气氛。另外还要注意委婉，也就是我们常说的“避讳”，在日常交际中，总会有一些使人们不便、不忍，或者语境不允许直说的东西。这时说话人要故意说些与本意相关或相似的事物，来烘托本来要直说的意思，它能使本来是困难的交往，变得顺利起来，让听者在比较舒坦的氛围中接受信息。

6.改掉不良的身体语言习惯。

许多人在与别人谈话时，常有掏耳朵、挖鼻孔、梳理头发等一些小动作。这些不良的身体语言会给人留下不好的印象，同时，这些无意义的身体语言会还分散对方的注意力，以至影响沟通的效果。所以，在与人沟通时，我们要消除无助于沟通反而使沟通效率下降的不良身体语言的习惯。

总之，一个人要想建立良好的人际关系，就必须运用有效地沟通技巧，掌握沟通的特点，并随时有效地与人接触沟通，在实践中不断提高自己的沟通技巧，扩大自己的知识面，提高专业知识水平。这样，我们才能在与人交往时有较清晰的思路，得体的语言及行为，从而让我们在人际交往中游刃有余。

