---
layout: post
title:  "《高效能人士的七个习惯》——积极主动"
date: 2019-04-21 21:35:10 +0800
categories: notes
tags: book
author: Henryzhou
---

在刺激和回应之间，人有选择的权利。选择的自由包括人类的四种天赋：

+ 自我意识：思考自我思维过程的能力
+ 想象力：超越当前现实而在头脑中进行创造的能力
+ 良知：明辨是非，坚持行为原则，判断思想、言行正确与否的能力
+ 独立意志：基于自我意识、不受外力影响而自行其是的能力



#### 积极主动的定义

积极主动不仅指行事的态度，还意味着为人一定要对自己的人生负责。个人行为取决于自身的选择，而不是外在的环境，人类应该有营造有利的外在环境的积极性和责任感。

责任感（responsible）从构词法来看是能够回应的意思。所有积极主动的人都不会把自己的行为归咎与环境、外界条件或他人的影响。他们根据价值观，有意识的选择待人接物的方式，不会因为外界因素或一时情绪冲动行事。

消极被动的人有意或无意的选择被外界条件控制，他们感情用事，心情好坏全部取决于他们的言行，任由别人的弱点控制自己。而积极主动的人理智胜于冲动，他们能够慎重思考，选定价值观并将其作为自己行为的内在动力。

”除非你愿意，否则没有人能伤害你”，圣雄甘地也曾经说过类似的话：“除非拱手相让，否则没人能剥夺我们的自尊。”可见最刻骨铭心的伤害并非悲惨遭遇本身，而是我们竟然会听任这些遭遇发生在自己身上。只有真正接受了“我昨日的选择决定了今日的我”的观念，我们才可能说“我有权另作选择”。

越痛苦的经历，越能磨练意志，开发潜能，提升自如应对困境的能力，甚至还可能感召别人争取同样的自由。心理学家弗兰克尔曾指出人生有三种主要的价值观，一是经验价值观（Experience Value），来自自身经历；二是创造价值观（Creative Value），源于个人独创；三是态度价值观（Attitude Value），即面临绝症等困境时的回应。逆境往往能激发思维转换，使人以全新的观点来看待世界、自己和他人，审视生命的意义，进而思考应该如何回应，这种更宽广的视角反映的就是可以提升和激励所有人的态度价值观。

#### 采取主动

我常建议有意跳槽的人采取更多主动，不妨做几个关于兴趣的能力的测验，研究自己心目中的行业的状况，甚至思考自己的求职对象正面临何种难题，然后以有效的表达方式，向对方证明自己有能力协助他们解决问题。这就是“解决方案式的推销（自己）”，是事业成功的重要诀窍之一。

采取主动是实现人生产能和产出平衡的必要条件，本身的其余六个习惯，都以积极主动为根基，而每个习惯又都会激励你采取主动，但是如果你甘于被动，就会受制于人，面临截然不同的发展与机遇。

| 消极被动的语言                                               | 积极主动的语言                                               |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 我已无能为力。<br />我就是这样。<br />他把我气疯了。<br />他们不会答应的<br />我只能这样做<br />我不能......<br />我不得不......<br />要是......就好了 | 试试看有没有其他可能性<br />我可以选择不同的作风<br />我可以控制自己的情绪<br />我可以想出有效的表达方式<br />我能选择恰当的回应<br />我选择......<br />我更愿意......<br />我打算...... |

*左边一栏的语言源于决定论的思维定式，其本质就是推卸责任。推诿责任的言语往往会强化宿命论，说者一遍遍被自己洗脑，变的更加自怨自艾，怪罪别人和环境，甚至把星座也扯了进去。*

> “老兄，爱是一个动词，爱的感觉是爱的行动所带来的成果，所以请你爱她，为她服务，为她牺牲，聆听她心里的话，设身处地地为她着想，欣赏她，肯定她。你愿意吗？”在所有进步的社会中，爱都是代表动作，但消极被动的人却把爱当作一种感觉，认为没有感觉，便没有爱。事实上，任由感觉左右行为是不负责任的做法。积极主动的人则是以实际行动来表现爱，爱必须通过行动来实现，爱的感觉由此而生。

#### 关注圈和影响圈

每个人都有格外关注的问题，比如健康、子女、事业、工作、国债和核战争等等，这些事物集合的“关注圈”区别于自己没有兴趣或不愿理会的事物“。”关注圈“中自身能力可以掌控的事物组成一个”影响圈“。观察一个人的时间和精力集中于那个圈可以判断他是否积极主动。

积极主动的人专注于”影响圈“，他们专心做自己力所能及的事，他们的能量是积极的，能够使影响圈不断扩大，扩张和成长。反之，消极被动的人则全神贯注于”关注圈“，紧盯他们弱点、环境问题以及超出个人能力范围的事情不放，结果越来越怨天尤人，并不断为自己的消极行为寻找借口。

只要我们的焦点在关注圈，就等于是允许自己受制于外界条件，自然就不会主动采取必要措施来推动积极变化。

> 上帝啊，请赐予我平静的心去接受我无法改变的，请赐予我勇敢的心去改变我能够改变的，请赐予我智慧的心去辨别他们。

人面对的问题可分为三类：

+ 可直接控制的问题：可以通过培养正确习惯来解决，这显然在影响范围内，本书第二部分”个人领域的成功“中讨论到的习惯一、二、三即属于这一类。
+ 可间接控制的问题：可以通过改进施加影响的方法来解决，例如采取移情方式而不是针锋相对，以身作则而不是口头游说。这在第三部分”公众领域的成功“中的习惯四、五、六中有所论述。
+ 无法控制的问题：我们要做的就是改变面部曲线，以微笑、真诚与平和来接受现实。纵使有再多不满，也要学着泰然处之，这样才不至于被问题控制。

#### 手杖的另一头：必然的结果

我们在享有选择的自由的同时，也必须承担相应的后果。就好像”拾起了手杖的一头，也就拾起了手杖的另一头“。人的一生中，错误的选择常常发生，其后果让人悔不当初，却又无能为力。**积极主动的人承认往日错误已属于关注圈的事实**，那是人无法企及的范畴，既不能从头来过，也不能改变必然后果。

实际上上我们最深的，既不是别人的所作所为，也不是自己所犯的错误，而是我们对错误的对应。我们对错误的对应都会影响到下一刻的事件，所以一定要加以承认并加以改正，避免殃及后来，而且我们的力量也会由此得到恢复。

影响圈的核心就是做出承诺和信守承诺的能力。积极主动的本质和最基本表现就是对自己和别人有所承诺，然后从不食言。做出承诺与信守承诺正是培养高效能习惯的根本力量。知识、技巧和意愿都位于影响圈内，改善其中的任一一项都会改善三者间的平衡，三者的交集越大，就说明我们对于习惯及其原则的修养越完善，就越能以崇高的品德实现平衡而高效能的生活。

#### 积极主动：为期30天的试验

1. 将全部精力投入到影响圈中，从各种小事开始，许下承诺并予以实现。学会照亮别人的蜡烛，而不是评判对错的裁判；以身作则，而不是一味挑错；解决问题而不是制造事端。
2. 在婚姻、家庭和工作中，不要总是怨天尤人或文过饰非，犯了错误就要马上改正并从中吸取教训，致力于影响圈内的事，从自我做起。
3. 对于别人的缺点，不要一味指责。别人是否履行职责并不重要，重要的是自己的态度。如果你一直认为问题“存在于外部”，那么请马上打住，因为这种想法本身就有问题。
4. 对选择的自由加以善用，不要按照别人的意志被动的生活。
5. 我们要对独立意志的天赋善加利用，对自己的效能和幸福负责，对身边的环境负责，这是其他所有习惯的基础。
6. 满意源于内心，那些对人性一无所知的人总是妄图在维持自我的前提下追求幸福，结果必然是徒劳无功，而本来想要摆脱的痛苦却会与日俱增。