---
layout: post
title:  "有效沟通技巧——保证前提，让沟通更顺畅"
date: 2019-04-22 21:35:10 +0800
categories: notes
tags: book
author: Henryzhou
---



### 二：保证前提，让沟通更加顺畅

#### 尊重：有效共同的前提

沟通就像跳交际舞，必须要相互尊重。首先要尊重自己，懂得自尊、自爱的人才能赢得别人的尊重。如果我们自我评价很低，就不能说出我们的想法、目标、好恶，也不会赢得别人的尊重。

在与别人交往的过程中，要时时本着“设身处地”的思想，去理解别人、尊重别人、体贴别人，切不可恃才傲物，是他人如同“酒囊饭袋”一般，用语言去嘲讽、羞辱别人。漫骂、嘲讽、羞辱是一把双刃剑，在漫骂别人的同时，实际上也是贬低自己的人格。

尊重别人，以自己希望别人对待自己的态度和方式去对待每一个人，是良好、有效沟通的重要前提。

#### 真诚友善才能受欢迎

如果你希望别人真诚沟通，那就应该首先主动真诚的去对待别人。你怎样待人，别人也会怎样待你。我们都太渴望真心真意了，以至于在与人沟通的过程中，我们过于担心说真话或表达内心的真实情感会让人嫌弃，甚至会引起对方的不快。于是，人们总是试图去取悦别人，总是让伪善不期而至。可是，这样沟通真的是你所想要的吗？使他们想听到的吗？

> 林肯的竞选演讲：“有人问我有多少财产，我有一个妻子，三个儿子，都是无价之宝。此外，还租有一个办公室，室内有办公桌子一张、椅子三把，墙角还有一个大书架，架上的书值得每个人一读。我本人既穷又瘦，不会发福。我实在没有什么可依靠的，唯一可依靠的就是你们。”

沟通中真正能打动人心的，并非是你说得多么流畅、多么滔滔不绝，而在于是否表达真诚。



#### 要想沟通顺畅，自信必不可少

在与人沟通的过程中，你的自我感觉会很大程度影响别人怎样看待你。如果你自己都觉得“不行”，那么你让对方如何赏识你、与你继续沟通下去呢？一个人没有自信，从某种程度上来说就是对自己的不信任，在沟通中，别人在意识形态上对你会有种忽视，他的言语影响力就弱，所要表达的思想就不会被有效地传达。

克服恐惧最好的方式就是接受你必须面对的情况。所谓自我认知就是对自己有一个明确的、实事求是的看法和评价，包括自己的性格、能力、长处、短处、人生目标等。

总之，不要把沟通看成一种负担，丢掉羞怯和恐惧的包袱你也可以打开话匣子，侃侃而谈。

#### 平等交流，消除位差才能有效沟通

一个人把自己看得太重，总是一副高高在上的姿态，那么沟通则很难达到良好的效果。

> 沟通的位差效应：来自领导层的信息20%-25%被下级知道并正确理解，而从下到上反馈的信息不超过10%，平行交流的效率可达到90%以上。进一步的研究发现，平行交流的效率之所以如此之高，是因为平行交流是一种以平等为基础的交流。



#### 宽容，先接纳别人才能沟通

“错误在所难免，宽恕就是神圣。“人与人的价值观、世界观都会有所不同，不可能没有争执、伤害。遇到矛盾和分歧时，若一味固执己见，难免会出现伤和气的场面。解决这个问题，需要人们抛却主观认知，养成不用自己知识和经验判断别人的习惯，认真地观察和体会他人，品味对方想表达地意思，做到以一颗宽容的心来待人处世。如此才能让沟通更为顺畅。

生活中我们总是能看见别人地缺点，却无法意识到自己的缺点。我们也总会一些特定的词语来形容周围的同事、上司、客户、朋友，如细心、豪爽、大方、小气、自私等。无论是褒是贬，我们已经无意之中把自己的思想”囚禁“在一个固定思考模式中。这会影响我们的判断力，是我们的沟通也带来局限性，严重阻碍我们与他人的交流。因此，在与他人交流之前，一定要抛弃固有的偏见和固执，用多角度的眼光来看人看事。这样你会发现他人的风格和特质会变得更加立体化、丰富化，而我们的人际关系也会更加广阔、牢固和协调。

用平和、淡定的心态，用感恩、宽容的心去接纳别人的每一句话，那么你将会感受别人的爱与真诚，而不是刁难和职责。这样一来，我们的沟通将会越来越顺畅。



#### 沟通需要良好的口才

如何才能拥有良好的口才，可以从以下几个方面练习：

1.克服胆怯，树立自信

缺乏自信和勇气的人，说话时往往会因为紧张而言语混乱、缺乏逻辑，语气强调一旦拿捏不准，很有可能会导致词不达意，从而造成沟通不畅。要想游刃有余地与人沟通和交流，就应该练就自信和勇气，用自信地口才和别人打交道，定会为你赢得有利地局面。

2.勤奋刻苦

口才并不是一种天赋地才能，而是需要通过刻苦锻炼才能得到的。古今中外那些能言善辩地演讲家、雄辩家无不是通过勤学苦练取得成功的。

3.多学习知识

好口才是要做到言论有内容、有根据、有条理、有文采。如果没有丰富的知识做基础，这些从何而来呢？拥有广博的学问，说话才有底气，辩论方方能胸有成竹。一个人才疏学浅，即使巧舌如簧也不能算是好口才，因为口才好的人，不仅需要善于说、敢说，还必须会把话说到点子上。

4.掌握恰当的方法

科学的方法可以事半功倍。掌握科学的方法，持之以恒，一定会练就一副好口才。由于各人的资质、学识不同，方法因人而异。

- 速读法：训练快速准确地朗读演讲词，锻炼人口齿伶俐地程度。
- 复述法：把别人刚说过的话重复叙述一遍，需要注意的是，你要注意模仿对象在沟通时的动作、语气、表情等等。
- 描述法：描述法类似于看图说话，将生活中的景、事、物、人用语言进行描述。描述法的关键是要求你自己去组织语言。它的训练目的就是为了锻炼语言组织能力和语言的条理性。
- 情景暗示法：想象自己是在一个公众场合讲话，然后你再根据这个场景来认真组织相关的语言。这样的口才锻炼有助于在沟通时减少压力。



#### 高效的沟通从倾听开始

要使别人对你感兴趣，那就应当先对别人感兴趣。倾听，不仅仅是对别人的尊重，也是对讲话者的一种高度的赞美，更是对将会这最好的恭维。如果你能倾下身子，谦虚地倾尽全力去听，说的人也会倾其所有，知无不言，言无不尽。沟通的目的不是”说“，而是“听清楚，说明白”，要达到双方都完全了解的目的。

丘吉尔说”站起来发言需要勇气，而坐下来倾听，需要的也是勇气。”

一个善于倾听的人，能给对方及时的反馈，使说话的人对其产生惺惺相惜之感，并给予热忱的回报。因为每个人都希望获得别人的尊重，受到别人的尊重，受到别人的重视。当我们专心致志地听对方讲，努力地听，甚至是全神贯注地听时，对方一定会有一种被尊重和被尊重地感觉，双方之间地距离必然会拉近。

在与人交往地过程中，我们要掌握听人讲话时应该注意的事项，即掌握听的规则，从而提高交往地效率，成为职场社交的大赢家。

1.要搞清自己听的习惯

你在挺人讲话方面有哪些好的习惯，有哪些坏的习惯。你是否对别人的话匆匆做出判断；是否常常打断别人的谈话；你是否经常制造交往的障碍，等等。了解自己听的习惯时正确运用听的技巧的前提。

2.不要逃避交往的责任

交谈必须要有说话者和听话者，双方缺一不可，而且每个人都应轮流扮演听话者的角色。作为一个听话者，如果你不明白对方说出的话是什么意思，你就应该让对方知道这一点，比如向他提问题，或者积极的表达出你听到了什么，或者让对方纠正你的错误之处。

3.全身都要注意

要面向说话者，同他保持目光接触，就连你的姿势和手势都要证明你在倾听。要记住，说话者都愿意与认真倾听、举止活泼的人交往，而不愿意与“木头人”交往。

4.要把注意力集中在对方所说的话上

5.努力理解对方的语言和情感

倾听不仅要听对方传达的信息，而且要“听”对方表达的情感。

6.观察讲话者的非语言信号

交往在很多时候是通过非语言方式进行的，我们不仅要听对方的语言，而且要注意对方的而非语言表达方式，这就是注意观察说话者的面部表情，如何同你保持目光接触，说话的语气及语调和语速等，同时还要注意对方站着或坐着时与你的距离，从中发现对方的言外之意。

7.要倾听自己讲话

倾听自己讲话可以让你了解自己，一个不了解自己的人是很难真正了解别人的。倾听自己对别人讲了些什么，是了解自己、改变和改善自己听的习惯与态度的一种手段。如果你不倾听自己如何对别人讲话，你也就不会知道别人应如何对你讲话，你当然你也就无法改变自己听的习惯和态度。

8.要以相应的行动回答对方的要求

对方与你交谈的目的往往是想得到某种可感觉到的信息，或者使你改变观点，或者迫使你做某件事情等。在这种情况下，采取适当的行动就是对对方最好的回答。