---
layout: post
title:  "七个习惯之三：要事第一"
date: 2019-04-22 21:35:10 +0800
categories: notes
tags: book
author: Henryzhou
---

#### 习惯三：要事第一

积极主动的习惯告诉我们：“你是创造者，你掌控自己的人生”，这个习惯地基础事人类特有地四大天赋，即**想象力、良知、独立意识**以及最为重要地**自我意识**。以终为始事关于第一次的创造或者智力上的创造的习惯，这个习惯同我们的基本思维定式和对自己的最高期望值、价值观密切相关，其原则基础是**想象力和良知**两大天赋。习惯三要事第一则是关于第二次的创造或者体力上的创造的习惯，是对前面两种习惯的实施、执行和自然表现。他要求我们运用**独立意志**努力实现一个目标，即以原则为基础安排人生。



在确认了人生方向之后，我们就应该运用**独立意志**对自己进行有效的管理，让生活与设想一致。独立意志指的是做出决定和主动选择，并根据这些决定和选择采取具体行动的能力。

有效的管理值得就是要事第一，先做最重要的事情。领导者首先要决定的，就是哪些事情是重要的；而作为管理者，就是要将这些重要的事情务优先安排。从这个意义上说，自我管理的实质就是自律和条例，是对计划的实施。

如果你能够成为高效率的自我管理者，那么你的自律就是由内而外形成的，是独立意志的具体表现，你所信奉与追随的就是内在的价值观以及在此基础上形成的人生要旨。有了独立意志和诚信人格，你就可以控制自己的感情、冲动以及情绪，服从这些价值观的约束。

##### 四代时间管理理论

要事第一触及人生管理与时间管理的问题，如何分辨轻重缓急与培养组织能力，是时间管理的精髓。四代时间管理理论主张关键不在于时间管理，而在于个人管理。与其着重于时间和事物的安排，不如把重心放在维持产出和产能的平衡上。

|        | 紧迫                                                         | 不紧迫                                                       |
| ------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 重要   | I<br />危机<br />迫切问题<br />在限定时间内必须完成的任务    | II<br />预防性措施<br />建立关系<br />明确新的发展机会<br />指定计划和休闲 |
| 不重要 | III<br />接待访客、某些电话<br />某些信件、某些报告<br />某些会议<br />迫切需要解决的事物<br />公共活动 | IV<br />琐碎忙碌的工作<br />某些信件<br />某些电话<br />消磨时间的活动<br />令人愉快的活动 |

重要性和目标有关，凡有价值、有利于实现个人目标的就是要事。一般人往往对燃眉之急即反应，对当务之急却不尽然，所以更需要自制力与主动精神，急所当急。

第一类事物既紧迫有重要，需要立即处理，通常被称为“危机”或“问题”。对某些人来说，这类事物会消耗掉大部分你的时间和精力，因为他们整天都在处理危机，满脑子都是问题，忙于应付各种紧迫任务。有些人每天都在应付各种各样的问题，疲于奔命，因此只能借助第四类既不重要也不紧迫的事务来逃避现实，稍微放松一下。这就是大部分时间精力都用于处理危机的人所过的生活。

有些人将大部分时间花在紧迫但并不重要的第三类事务上，却自以为在致力于第一类事务。他们整天忙于应付一些自认为十分重要的紧急事件，殊不知紧迫之事往往只是别人的优先，对别人重要的，对自己就不一定了。

有些人几乎将所有的时间都用在第三、四类事务上，可以说他们过的是一种不负责任的生活。

高效能人士总是避免陷入第三、四类事务，因为不论是否紧迫，这些事情都是不重要的。他们还通过花费更多时间在第二类事务来减少第一类事务的数量。第二类事务包括建立人际关系、撰写使命宣言、规划长期目标、防范于未然等等。高效能人士能够平衡产出和产能的关系，将时间和精力集中在重要但并不紧迫的事务上，即第二类事务，完成这些活动能够提高个人的处事能力。只要能确定自己的第二类事务，而且即知即行，就可以事半功倍。

##### 勇敢说“不”

若要集中精力于当前的事务，就得排除次要事务的牵绊，此时需要有说“不”的勇气，在急迫于重要之间知道取舍。

以配偶或金钱、朋友、享乐等为重心，容易受第一与第三类事务羁绊。至于自我中心者难免被情绪冲动所误导，陷溺于能博人好感的第三类活动，以及可逃避现实的第四类事务。这些诱惑往往不是独立意志所能克服，只有发乎至诚的信念与目标，才能够产生坚定说“不”的勇气。

第四代时间管理理论以原则为重心，配合个人对使命的认知，兼顾重要性与紧迫性；强调产出和产能并进，着重第二类事务的完成。

##### 管理方法六标准

让第二类事务成为生活中心的有效工具必须满足以下六个重要标准：

+ 和谐一致：个人的理想和使命、角色和目标、工作重心与计划、欲望与自制之间，应和谐一致。
+ 平衡功能：管理方法应有助于生活平衡发展，提醒我们扮演不同的角色，以免忽略了健康、家庭、个人发展等重要的人生层面。
+ 围绕重心：管理的方法会鼓励并协助你，着重虽不紧迫却极重要的事。
+ 以人为本：个人管理的重心在人，不在事。行事固然要讲求效率，但以原则为中心的人更重视人际关系的得失。因此有效的个人管理偶尔须牺牲效率，迁就人的因素。毕竟日程表的目的在于协助工作推行，并不是要让我们为进度落后而产生内疚感。
+ 灵活变通：管理方法并非一成不变，视个人作风与需要而调整。
+ 便于携带：管理工具必须便于携带，随时可供参考修正。

##### 个人管理四步骤

如果能以原则为基础，以第二类事务为生活中心，对一星期内的事务进行具体安排，将有助于更好理解第四代时间管理方法的原则及其巨大潜能。以第二类事务为中心的日程安排需要以下四项关键步骤：

+ 确认角色：写出你的关键角色，列举自己想要持续投入时间和精力去做的一些事情。
+ 选择目标：思考下一周计划中每一任务栏下你最想做的一两件要事，作为你选定的目标。这些目标中一定要几个第二类事务，最好让这些短期目标与使命宣言中的长期目标相关联。
+ 安排进度：为每一项目标安排具体的实施时间。以第二类事务为中心的日程表不仅能让你做到“要事第一”，还能让你有充分的自由和灵活性以应付突发事件，让你在必要的时候改动约会时间，让你从事一些联络感情和于别人交往的活动，让你享受到自发的乐趣。你会感受到很踏实，因为你知道自己已经安排好了一周的要务，照顾到了工作生活中的每一个重要领域。
+ 每日调整：根据突发时间、人际关系的意外发展及崭新机会对每天的要务安排进行适当调整。

##### 四代时间管理方法的优点

第四代时间管理方法做到了充分尊重的原则，他鼓励你将时间用于第二类事务，根据原则去认识你的生活，将你的生活建立在原则的基础上，明确表达出你的目标和价值观，并且用这些目标和价值观来知道自己的日常决定。它的先进性体现在五个方面：

1.以原则为基础，切实地创造出一个核心模式，让你能够在一个更大地范围内分配自己的时间，看清楚什么是真正重要的和有效的。

2.它接受你内心良知的指导，最大限度地同你既定地价值观保持一致，同时也给你自由和变通，让你在牺牲既定日程安排，服从更重要地价值观地时候心平气和，毫不内疚。

3.这种方法确认了你的个人使命，包括价值观和长期目标，这样你在度过每一天地时候都有明确的目标和方向。

4.帮助你明确自己的角色，平衡自己生活中地各个方面。每个星期为关键角色确立要达到的目标，并做出具体的日程安排。

5.以一个星期为单位计划生活（需要的时候可以对每天的安排做适当的调整），让你拥有更广阔的视野，不必局限于短暂的一天时间。通过审视自己的主要角色而让自己保持清醒，经常想到自己内心深处的价值观。

有一条主线贯穿这五个方面，那就是人际关系和效果放在第一位，将时间放在第二位。

##### 高效能的秘诀——授权

把责任分配给其他人，才有余力从事更高层次的活动。授权代表成长，也是团体的成长。传统的指令型授权是让别人“去做这个，去做那个，做完告诉我”。这实际上还是沿用着事必躬亲的思维，而责任型授权就比指令型授权效果好的多。它关注重点是最重结果，充分认可他人的自我意识、想象力、良知以及独立意志。

责任型授权要求双方就以下五个方面达成清晰、坦诚的共识，并作出承诺。

+ 预期成果：要投入时间，有耐心，详细地描述最终地结果。具体的日程，明确截止日期
+ 指导方针：事先告诉对方可能会出现地难题于障碍，避免无谓地摸索，但是不要告诉他们要做什么。要让他们呢对自己最后的结果负责，明确指导方针，然后放手让他们去做。
+ 可用资源：告诉他们可使用哪些人力、财务、技术或者组织资源来取得所预期地成果。
+ 责任归属：制定业绩标准，并用这些标准来评估他们呢地成果。指定具体地时间表，说明何时提交业绩报告，何时进行评估。
+ 明确奖惩：明确告诉他们评估可能导致地结果，好的坏的后果都要告诉他们。

信任是促使人进步的最大动力，因为信任能够让我们表现出最好的自己。授权的大原则不变，权限却因人而异。对不够成熟的人，目标不必定的太高，指示要详尽，并且充分提供给资源；监督考核则较频繁，奖惩也更直接。对成熟的人，可分配挑战性高的任务，精简指示，减少监督考核的次数，考评标准则比较抽象。

##### 以要事为中心的思维定式

如果能建立以第二类事务为中心的思维定式，就能提高安排生活的能力，能够真正做到以要事为先，言出必行。从此就可以有效管理自己的生活，不必再求助于其他任何人或任何事情。

