---
layout: post
title:  "第一章：从内而外全面造就自己"
date: 2019-04-20
categories: notes
tags: book_review
author: Henryzhou
---

思维定式是行为和态度的源头。我们越是认识到思维定式、地图，或者假定以及经验在我们身上的影响力就越是能够对自己的思维定式负责，懂得审视它，在现实中检测它，并乐于聆听和接受别人的看法，从而获得更广阔的视野和客观的看法。

### 以原则为中心的思维定式

原则如灯塔，是不容动摇的的自然法则。有人根据自己的经历建立思维定式，然后借此来观察自己的生活和人际关系，这只是一种“主观的事实“。只有“灯塔”式指引人类成长和幸福的原则才是“客观的事实”。

+ 原则例子：公平、诚信、正直、服务、追求品质、潜能、成长、耐心、教育、鼓励

原则不是价值观。一群强盗可以有相同的价值观，但却违背了善良的原则。唯有尊重正确原则才能认清真相。一个人的思维定式越是符合这些原则，就越能正确而高效的生活。

个人魅力论号称能让人跨过事物成长的过程，迅速而轻松的实现个人效能和人际关系的圆满人生。这是一种华而不实，”暴发户“式的论调，无异于鼓励不劳而获，即便获得所谓的成功，也不过是昙花一现。

人生包含了许多成长和进步阶段，必须循序渐进。自然的成长过程不容违背、忽略或缩短，那只会让你平添失败和挫败感。如果学生不肯发问，不肯暴露自己的无知，那么绝对学不到东西，也就不能有长进。承认自己的无知往往是求知的第一步。

许多主管试图通过激昂的演说、微笑训练或者外界干预、收购以及善意或恶意的并“购买”一种新的企业文化，但却忽略了玩弄权术会让信任度下降的事实。这是一种不尊重和遵守自然原则和成长历程的行为，而这这正是高度互信的企业文化的基础。

如果你力量的来源——体型、力气、职位、权威、学历、地位、身份、外表或者过去的成就——发生变化甚至不复存在，那该怎么办？如果我当年成熟一点，就会依靠自己的力量——我自己对分享和成长的理解以及爱和养育的能力——让女儿决定要不要分享玩具。

教导孩子需要因时制宜，在关系和气氛紧张的时候，教导会被视为一种评判或否定；在关系融洽的时候，在私下对孩子进行循循善诱效果会加倍。只有真正经历过拥有，才会真正懂得分享。教育孩子应该有充分的耐心让他们体会拥有的感觉，同时用足够的智慧告诉他们付出的价值，另外还要以身作则。

### 症结在于治标不治本

许多人向成功人士请教其成功背后的秘诀，不外乎如何能立竿见影、立收解决自身难题的方法。有这样想法的人，就有提供这类答案的人。个人魅力论认为一定有更加效率的方法解决这些问题，但有没有可能问题并不在于效率？以更短的时间完成更多的工作真的有用吗？是不是可以看的更加深入、透彻一些，比如那些足以影响对时间、生命与自我看法的思维定式？我们需要新的、更深层次的思想水平，即以原则为中心、以品德为基础，要求“由内而外”的实现个人效能和人际关系。

”从内而外“意思是从自身做起，甚至更彻底一点，从自己的内心做起，包括自己的思维定式、品德操守和动机。如果你想拥有美好的婚姻，那么就做一个能产生助力而非阻力的人，不要一味的强求对方。如果你希望青春期的子女更加听话，更讨人喜欢，那就先做一个言行一致、充满爱心且懂得体谅的父母。如果你希望在工作上享有更多的自由和自主，那么先做一个更负责尽职的员工。如果你不希望才华不被淹没，那么先修养自己的基本品德。

由内而外的观点认为个人领域的成功必须要先于公共领域的成功。把个人魅力置于品德之上，妄图在自我完善之前完善人际关系都将徒劳无功。由内而外是一个持续的更新过程，以主宰人类成长和进步的自然法则或者原则为基础，是螺旋上升的，他让我们不断进步，直到实现独立自强和有效的互赖。

由外而内的思维定式还会让人自怨自艾，固步自封，并将此归咎于他们和环境的缺陷。







