---
layout: post
title:  "七个习惯之七：不断更新"
date: 2019-05-04 21:35:10 +0800
categories: notes
tags: life
author: Henryzhou
---

>人生最值得的投资就是磨练自己，因为生活与服务人群都得靠自己，这是最珍贵的工具。工作本身并不能带来经济上的安全感，具备良好的思考、学习、创造与适应能力，才能立于不败之地。拥有财富，并不代表经济独立，拥有创造财富的能力才真正可靠。



#### 自我提升和完善的四个层面

​	习惯七是个人产能。它保护并优化你所拥有的最重要的资产——你自己。它从四个层面更新你的天性，那就是：**身体、精神、智力、社会/情感**。从根本上讲，“不断更新”意味着要兼顾这四种要素，要以睿智而均衡的方式，经常并持续运行我们天性中的这四个层面。

​	对自己投资，对我们用来处世和做贡献的唯一工具进行投资是我们在一生中做出的最有效的投资。我们取得成绩的工具就是我们自己。为了提高效能，我们必须认识到定期从四个层面“磨刀”的重要性。

##### 身体层面

​	身体层面指有效呵护我们的身体——健康饮食，充足休息以及定期锻炼。锻炼属于第二类事务，但是由于不具紧迫性，所以很少人能坚持不懈，结果终有一天我们会发现自己陷入了第一类事务，不得不面对健康问题和危机，而原因正是之前对锻炼的忽视。

​	也许锻炼的最大好处就是养成了习惯一“积极主动”的肌肉。如果你坚持以身体健康原则为行动指南，而不是对妨碍锻炼的所有因素消极反应，那么你的自我评价、自尊、自信和诚信也会受到深刻影响。

##### 精神层面

​	精神层面的更新为你指引人生方向，与习惯二密切相关。如果我们能够用心把握生活的方向和生命的真谛，就如同得到了一把可以聚拢一切的大伞，源源不断地赐予我们新的力量，如果能够持之以恒，效果会更加明显。正因为如此，我才坚信个人的使命宣言至关重要。一旦深刻理解了生活的中心和目标，我们就可以不断反思，持之以恒，在更新精神层面的过程中，就可以抱着鉴定的信念，构想并实践每一天的活动。

##### 智力层面

​	智力层面的更新主要靠教育，借此不断学习知识，磨砺心智，开阔视野。有时需要借助课堂教学或系统的学习计划。但更多的情况下并非如此，积极处世的人有能力摸索出无数种自我教育的方法。

​	养成定期阅读优秀文学作品的习惯是拓展思维的最佳方法，这是第二类事务，人们可以借此接触到当前或历史上最伟大的思想。

​	文学巨著、哈弗经典、名人自传、《国家地理》等出版物都是非常优秀的文学作品，可以丰富我们的文化知识，不同领域的当代文学可以帮助我们拓展思维和提高智力。如果我们能够在阅读的时候实践习惯五，则会事半功倍；否则，如果尚未真正理解作者的初衷，就根据自身经历过早地做出判断，就会事倍功半。

​	磨砺心智地另一种有效方式是写作。通过不断记录自己的想法、经历、深刻见解和学习心得，我们的思路就会更加明晰、准确和连贯。如果能够在写作地过程中与他人深入交流思想、感受和理念，而不是肤浅地停留在事物表面，也有助于我们提高思考、推理和获取他人理解地能力。

​	组织和规划是另外两种与习惯二、三相关地磨砺心智地方式，也就是以终为始，为实现磨砺心智这一目标而运筹帷幄，运用大脑的想象力和逻辑力，事先预见到结果和过程，即便无法预见到具体步骤，至少也能预见到主要途径。

##### 社会/情感层面

​	身体、精神和智力层面与习惯一、二、三密切相关，围绕着个人愿景、自我领导和自我管理的原则。而社会/情感层面的重点则在于习惯四、五、六，围绕人际领导、移情交流和创造性合作的原则。由于我们中的许多人尚未取得个人领域的成功，不具备任何交往中都必不可少的习惯四、五、六（公众领域的成功）的技巧，所以可能时刻需要自我激励和鞭策。

​	习惯四、五、六的成功关键不是智力问题，而是情感问题，与我们个人的安全感密切相关。至于增进内在安全感的方式，包括：坚守原则、肯定自我；与人为善，相信人生不止输赢两种抉择，还有双反都是赢家的第三种可能性；乐于奉献，服务人群；燃烧自己，照亮别人。如果把工作当作是一种奉献，更平凡的职业也会显得不同凡响。



#### 改变他人

​	每个人都是社会的一小面镜子，反映出身边人的想法、判断和模式，每个人都从镜中获知自己在周围人眼中的形象，而社会之镜是由周围人的舆论、认知和思维决定的。作为相互依赖的关系的一份子，我们都有这样一种潜意识，即自己是社会的大镜子的一部分。

​	我们可以选择清晰而真实地反映出他们地形象，肯定他们地积极性和责任心，帮助他们改变行为模式，成为讲原则，懂判断、独立自主、有价值地个体。知足心态让我们意识到，反映他人地正面形象并不会贬低我们自己，而会使得我们更强大，因为它增加了我们与其他积极主动者有效交往地机会。



#### 平衡更新

自我提升和完善地过程必须包括天性中地所有四个层面：身体、精神、智力、社会/情感。每个层面地更新都很重要，因此只有平衡好四个层面地更新进度，才能取得最理想地效果，忽视任何一个层面都会对其他层面产生消极影响。

本书的七个习惯也唯有在身心平衡的状态下效果最佳，因为每个习惯之间，都存在着密不可分的关系。越是积极主动（习惯一），就越能在生活中有效地实施自我领导（习惯二）和管理（习惯三）；越是有效管理自己的生活（习惯三），就能从事越多的第二类事务的更新活动（习惯七）；越能先理解别人（习惯五），就越能找到统合综效的双赢解决方案（习惯四和习惯六）；越是改善培养独立性的习惯（习惯一、二、三），就越能在相互依赖的环境下提高效能（习惯一、二、三），就越能在相互依赖的环境中提高效能（习惯四、五、六）；而自我更新则是强化所有这些习惯的过程（习惯七）。

身体层面的自我更新等同于强化个人愿景（习惯一）。它帮助我们增强积极性、自我意识和独立意志，让我们知道自己是自由的，不需要被动承受他人的行为后果，这也许是锻炼身体的最大好处。

精神层面的更新等同于强化自我领导（习惯二）。它帮助我们更好的按照想象和良知（而不只是回忆）行事，深入理解个人思维和价值观，确定核心的正确原则，明确自己在生活中的独特使命，改变思维和行为模式，以及坚持正确原则并利用个人的资源优势。精神层面的更新让个人生活更加丰富。

智力层面的更新等同于强化自我管理（习惯三）。它帮助我们在做计划的时候确定第二类事务的重要活动，优先选择能够有效利用时间和精力的目标和活动，然后围绕这些组织并开展活动。不断接受教育帮助你巩固知识基础，增加选择范围。稳定的经济基础并非来自工作，而是来自个人的产能（思考、学习、创造、调整）。

关注影响圈，将第二类事务集中整合到生活中，以原则作为生活的中心。这是”每天的公众领域的成功“的基础，是你更新社会/情感层面所需要的内在安全感的来源。它让你有力量在相互以来的环境中专注于自己的影响圈，即以组知足的心态对待他人，真诚尊重彼此的差异，为他们的成功而感到高兴。它是实现真正的理解和统合综效的而双赢解决方案，并在相互依赖的环境中实践习惯四、五、六的基础。



#### 螺旋式上升

要想在这个自我更新的过程中实现稳定而卓越的进步，还必须考虑到人类的独特天赋——良知，它指引着这个螺旋式上升的过程。一旦具备了自我意识，我们就必须选择自己需要遵循的目标和原则，否则就如同真空被慢慢填满一样，自我意识存在的空间越来越小，并最终消失，而我们就会变成只为了生存和繁衍而活着的行尸走肉。

当我们依照螺旋式上升的路线成长时，一定要在自我提升和完善的过程中勤勤恳恳，培养并遵从自己的良知，它会鞭策和指引我们沿着自由、安全、智慧和力量的道路前进。要实现这个良性循环，就必须学习、坚持、实践，并沿着螺旋上升的路线不断提高实践的层次的。如果以为做到一项就已足够，完全是自欺欺人。为了不断进步，我们必须学习、坚持、实践——再学习、再坚持、再实践。