---
layout: post
title:  "七个习惯之二：以终为始"
date: 2019-05-04 21:35:10 +0800
categories: notes
tags: life
author: Henryzhou
---

#### 心灵之旅

> 假设你正在前往殡仪馆的路上，要去参加一位至亲的丧礼。
> 抵达之后，居然发现亲朋好友齐聚一堂，是为了向你告别？
> 也许这是许久之后的事，但姑且假定，这时，亲族代表、友人、同事或社团伙伴，即将上台追述你的生平。

现在请认真想一想：

*   你希望人们对你以及你的生活有什么样的评价？
*   你是个称职的丈夫、妻子、父母、子女或亲友吗？
*   你是个令人怀念的同事或伙伴吗？
*   你希望他们怎样评价你的人格？
*   你希望他们回忆起你的那些成就和贡献？
*   你希望对周围人的生活施加过什么样的影响？

请大致记下您的回答和感受，这有助于您对本文的理解。



#### “以终为始” 的定义

**以终为始**：由个人最重视的期许或价值观来决定一切。

*   你希望在盖棺定论时获得的评价，才是你心目中真正渴望的成功。
*   牢记自己的目标或者使命，就能确信日常的所作所为是否与之南辕北辙，而且每天都朝着这个目标努力，不敢懈怠。
*   若能先定目标，你的洞察力会大大改善。

#### 任何事物都需要两次创造

**“以始为终” 基本原则一**：任何事都是两次创造而成。

即：头脑中构思（智力上的第一次创造） → 付诸实践（体力上的第二次创造）

例如建筑：
在脑海中构思每一细节——绘出详尽的设计图——按部就班施工
假使设计稍有缺失，弥补起来，可能就事倍功半。
设计蓝图代表与安静，整个建筑过程均以它为准绳，因此宁可事先追求尽善尽美，以免亡羊补牢。以终为始的原则适用范围极广，明白了两次创造的道理，**把制定目标看得与实践本身同样重要**，影响圈就会日益扩大。

#### 主动设计还是被动接受

“任何事物都是两次创造而成” 是个客观原则。
但是，“第一次的创造” 未必都是经过有意识地设计。
有些人自我意识薄弱，不主动设计自己的生活，结果就让影响圈外的人或事控制了自己，其生活轨迹屈从于家庭、同事、朋友或环境的压力。可以说，这些人内心脆弱、依赖心理过重，渴望被接纳和获得归属感，向往他人的关怀和爱护，而且一定要让别人来肯定自己的价值和重要性。

**无论你是否意识到，是否能够控制，生活的各个层面都存在第一次的创造。每个人的人生都是第二次的创造。**或者是自己主动设计的，或者是外部环境、他人安排、旧有习惯限定的。自我意识、良知和想象力这些人类的独特天赋让我们能够审视各种第一次的创造，并掌控自己的那一部分，即自己写自己的剧本。

领导与管理：两次创造

**“以终为始” 基本原则二**：自我领导。
领导（Leadership）不同于管理（Management）。领导是第一次的创造，必须先于管理，管理是第二次的创造。

领导与管理，就好比思想与行为：

*   管理关注基层，思考的是 “怎样才能有效地把事情做好”；
*   领导关注高层，思考的是 “我想成就的是什么事业”；

> 管理是正确地做事，领导则是做正确的事。——彼得 · 德鲁克

当今世界日新月异，更突出了有效领导的重要性，无论你身处独立期还是互赖期，与路线图相比，我们更加迫切需要的是一个愿景或目的地，以及指路的罗盘（一套原则或指导方针）。
世事难料，没人可以预见未来，一切都要靠自己的判断，而内心的额罗盘则能够使你判断正确。成功，甚至求生的关键，并不在于你流了多少血汗，而在于你努力的方向是否正确，因此无论在哪个行业，领导都重于管理。
对企业来说，市场瞬息万变，积极的领导者必须紧盯商业环境的变化，特别是消费者购买习惯和购买心理以及员工队伍的变化，以便合理整合企业资源，拨正企业的发展方向。如果缺乏有效的领导，即使是高效率的管理，也只不过是徒劳无功，再成功的管理也无法弥补领导的失败。**而领导难就难在常常陷于管理的思维定式而难以自拔。**
个人生活中的领导意识更为匮乏，很多人连自己的价值观都没有搞清楚，就忙于提高效率，制定目标或完成任务。

#### 改写人生剧本：成为自己的第一次创造者

当我们因袭的人生剧本有违我们的生活目标时，我们能够利用想象力和创造力、建立自己的价值观和方向，以对生命的负责来书写新的剧本，让自己的人生真正符合自己的意愿。
以终为始意味着，要带着清晰的方向和价值观来扮演自己的家长角色或其他角色，要为自己人生的第一次创造负责，为改写自己的人生剧本负责，从而使决定行为和态度的思维定式真正符合自己的价值观。

个人使命宣言

**以始为终最有效的方法，就是撰写一份个人使命宣言，即人生哲学或基本信念。**
宣言主要说明自己想成为怎样的人（品德），成就什么样的事业（贡献和成就），及为此奠基的价值观和原则。
例如：

*   家庭第一
*   在诚信问题上绝不妥协
*   未听取正反双方的意见，不妄下断语
*   征求他人意见
*   诚恳但立场坚定
*   每年掌握一种新技能
*   今天计划明天的工作
*   利用等待的空闲时间
*   态度积极
*   保持幽默感
*   生活与工作有条不紊
*   别怕犯错，怕的是不能吸取教训
*   协助属下成功
*   多请教别人
*   专注于当前的工作，不为下一次任务或提升瞎操心
*   关注生活美学
*   热爱生活，学习营养科学的饮食
    ……

你可以把个人宣言称为**个人宪法**。

> 只要心中秉持着恒久不变的真理，就能屹立于动荡的环境中。

##### 核心区

制订个人使命宣言必须从影响圈的核心区开始。
当我们专注于这个核心，并取得丰硕成果的时候，影响圈就会被扩大，这是最高水平的产能，会有力提高我们在各生活领域的效能。

1.  **安全感**：代表价值观、认同、情感的归属、自尊自重与是否拥有个人的基本能力。
2.  **人生方向**：是内心的准绳，人类以此为解释外界事物的理据，以及决策与行为的原则和内在标准。
3.  **智慧**：是人类对生命的认知、对平衡的感知，和对事物间联系的理解，包括判断力、洞察力和理解力，是这些能力的统一体。
4.  **力量**：指采取行动，达成目标的能力，是做出抉择的关键性力量，也包括培育更有效地习惯以替代顽固旧习的能力。

这四者相辅相成，安全感与明确的方向可以带来智慧；智慧则能激发行动。
若四者十分健全且均衡发展，便能产生高尚的人格、平和的个性与完美正直的个体。

*   安全感：极度不安全——极度安全。
    一端：生活总是被变化莫测的外力所干扰和左右
    一端：你对自己的真正价值有着清晰而深刻的认识
*   人生方向：两个极端
    一端：以 “社会之镜” 及其他不确定的变化性因素为基础
    一端：以坚实的内在方向为基础。
*   智慧：两个极端。
    一端：完全扭曲事实的错误地图
    一端：所有事物和原则都适度关联的正确地图。
*   力量：最低层次——最高层次。
    最低：成为别人手中的提线木偶，事事由人
    最高：完全按照自己的价值观行事，不受外人和外界的干扰。

#### 以原则为中心

如果你以原则为中心：

*   安全感

安全感基于原则，不会随环境而变化；
你知道原则可以在生活经历中得到验证；
原则是准确、一贯、完美和有力的，是自我改善的有力工具；
正确原则帮你理解自己的成长，让你更加自信，相信通过学习能增加对客观世界的理解和认识；
这样的安全感来源为你提供了一个稳定不变的核心，使你能够认清形势变化并抓住机遇做出贡献；

*   人生方向

有内心罗盘的指引，能看清自己的目标和实现方法；
能基于正确的资料做出更有意义、更易执行的决策；
能超脱情绪和环境的影响，冷静观察客观现实，任何抉择都将短期目标、长期目标及其他因素考虑在内；
在各种境遇下，你都能按照被原则指引的良知行动，主动、自觉地选择最佳方案；

*   智慧
    你的判断既考虑了长期后果，又照顾到各方面的平衡和福利；
    与处世消极的人相比，你的见解不同凡响，思想与行为也独具一格；
    你的基本思维定式是卓有成效的；
    你的处事态度是造福人群、贡献社会；
    你向生活学习，把生活看做学习和奉献的课堂；

*   力量
    你的局限性仅在于对自然法则和正确原则的理解；
    你的力量来自自我意识，知识和积极的心态，因而能够摆脱环境及他人态度和行为的制约；
    你的行动能力超越了自己所掌握的资源，能帮助你达到高度互赖的阶段；
    你的抉择和行动不受当前经济状况或其他条件的影响，有互赖的自由；

以原则为中心的人总是见解不凡，思想与行为也独具一格，而坚实、稳定的内在核心赐予他们的高度安全感、人生方向、智慧与力量，会让他们度过积极而充实的一生。

#### 撰写使命宣言并付诸实践

> 我们是发现而不是发明自己的人生使命。——弗兰克尔

本章要求你写出属于个人的程序，也就是个人使命宣言。
这件工作并非一蹴而就，而是必须经过深思熟虑，几经删改，才可以定案。其间可能耗费数周，甚至数月的时间，而且即使定案，仍须不时修正。因为随着物换星移，人的想法也会改变。
无论如何，使命宣言是个人的根本大法、基本人生观，也是衡量一切利弊得失的基准。
撰写使命宣言的过程，为了形诸文字，你势必要彻底检讨自己真正的理想——最珍贵的人生目标。随着思想日益清明、貌随心转，你会有面目一新的感觉。
在撰写过程中，需要发挥作用的两项人类天赋——想象力和良知——是右脑的主要职能。
我们越是开发右脑的功能，就越能通过心灵演练和综合能力，跨越时空障碍对人生目标做全盘考量和规划。
开发右脑的两个途径：

1.  **拓宽思路**
    例如：想像银婚时的情景、想像退休后的情形…… 想像自己在某一时刻想要达到的成就、画面。
2.  **心灵演练**
    例如：在商务谈判、上台表演、日常挑战或困难冲突到来之前，想像自己在正确原则下应该做出什么样的反应……

在撰写使命宣言时，可以分开不同的角色领域，各自订立目标。
一旦确定主要的人生角色，你就能清楚地掌握全局。

#### 付诸行动

1.  把你做本章开篇的参加葬礼心灵演练时的心得列表整理
2.  根据目前的理解，写下自己的人生角色。检讨你对目前所扮演的角色和自己的生活是否满意
3.  每天抽空撰写个人使命宣言
4.  阅读各种生活中心，看看你的行为符合其中哪种类型？它们是否让你的日常行为有了一定依据？你是否满意？
5.  为编写使命宣言而收集笔记、引言、想法以及可能有用的各种资料
6.  设想近期内可能会从事的某个项目，用智力创造的原则，写下你希望获得的结果与应采取的步骤
7.  向家人或同事讲述本章的精华，建议大家共同拟定家庭或团队的使命宣言