---
layout: post
title:  "七个习惯之四：双赢思维"
date: 2019-05-04 21:35:10 +0800
categories: notes
tags: life
author: Henryzhou
---

#### 人际交往的六种模式

##### 利人利己（双赢）

这种模式会促使人不断地在所有的人际交往中寻找双边利益。双赢就是双方有福同享，皆大欢喜，这种结果会让所有人都愿意接受决定，完成计划。双赢者把生活看作一个合作的舞台，而不是一个角斗场。一般人看事情多用二分法：非强即弱，非胜即败。其实世界足够大，人人都有足够的立足空间，他们之得不必就视为自己之失。不论你是总裁还是门卫，只要已经从独立自主过渡到相互依赖的阶段，你就开始扮演领导角色，影响着其他人，而有助于实现有效的人际领导的习惯就是双赢思维。



##### 损人利己（赢/输）

秉持这种信念的人习惯于利用地位、权势、财力、特权或个性来达到目的。他们认为一个人的价值是通过与他们比较才得以实现的，内在价值毫无意义，外在表现才最重要。

诚然，在竞争激烈和信任薄弱的环境中，我们需要赢/输模式。但是竞争在生活中只居少数，我们不需要每天都和配偶、孩子、同事、邻居、朋友竞争。“你和爱人谁说了算（谁是赢家）？“这是一个很荒唐的问题，如果没有人赢，那就是两个都输。

##### 舍己为人（输/赢）

这种人没有标准，没有要求，没有期望，也没有将来。他们通常喜欢取悦他人，喜欢满足他们的希望。别人的认同和接受能给他们力量，他们没有勇气表达自己的感受和信念，总是服从别人的意志。

可是被压抑的情感不会消失，累计到一定程度后，反而以更加丑恶的方式爆发出来，有些精神疾病就是这样造成的。若是一味压抑，不能把愤怒情绪加以升华，自我评价将日趋低落。到最后依然会危机人际关系，使原先委曲求全的苦心付诸流水，得不偿失。

##### 两败俱伤（输/输）

两个损人利己的人交往，由于双方都固执己见，以自我为中心，最后一定是两败俱伤，因为他们都不服输，都想报复，扳回局面，但其实谋杀等于自杀，报复是一把双刃剑。为了报复，不惜牺牲自身的利益，却不问是否值得；只有不够成熟，掌握不了人生方向的人，才会这样。

极具依赖性的人也会倾向于两败俱伤模式，他们的人生没有方向，生活痛苦，于是认为所有人都该如此——”大家都不赢的话，做个失败者也没什么。“

##### 独善其身（赢）

别人输不输都无所谓，重要的是自己一定要得偿所愿。当竞争和对抗意义不大的时候，独善其身的模式是多数人的处事方法，他们只在意自己的利益无损，别人的就留给他们自己保护去吧。

##### 好聚好散

#### 哪一种最好

最好的选择必须依情况而定，关键是认清形势，不要教条地把某种模式应用于每一种情况。实际情况中，我们要对方多交流，听取意见，并有勇气表达自己的观点，直到结果让双方都满意。着”第三条道路“的解决方法所产生的协同效应可能会双方都大吃一惊。

长远来看，不是双赢，就一定是两败俱伤，所以我们才说，使用双赢才是在相互依赖环境中唯一可行的交往方式。

#### 不能双赢就好聚好散

如果实在无法达成共识，实现双赢，就不如好聚好散（放弃交易）。心中留有退路，顿觉轻松无比，更不必耍手段，迫使对方就范。坦诚相见，更有助于发掘及解决问题。即使买卖不成，仁义尚在，或许日后还有合作的机会，这一模式意味着宝贵的自由。

#### 双赢思维的五个要领

双赢可使双方相互学习、相互影响以及共蒙其利。要达到互利的境界必须具备足够的勇气及与人为善的胸襟，尤其与损人利己者相处更得这样。培养这方面的修养，少不了过人的见地、积极主动的精神，并且以安全感、人生方向、智慧与力量作为基础。

双赢的原则是所有人人际交往的基础，包括五个独立的方面：”双赢品德“是基础，接着建立起”双赢关系“，由此衍生出”双赢协议“，需要”双赢体系（结构）“作为培育环境，通过双赢的”双赢过程“来完成，因为不能用赢/输或输/赢的手段来达成双赢的目的。

##### 双赢品德

双赢品德有三个基本特征。

+ 诚信

  我们将诚信定义为自己的价值观。习惯一、二、三教育我们养成并保持诚信的习惯。如果我们在日常生活中有明确的价值挂，能积极主动地以此为核心安排活动，信守承诺，就能够逐渐培养起自我意识和独立意志。

  如果我们不了解”赢“的真正含义及其与我们的内心价值观的一致性，那么就不可能做到”赢“。没有了诚信的基础，双赢只不过是一种无效的表面功夫。

+ 成熟

  这是敢作敢为与善解人意之间的一种平衡状态。”成熟就是在表达自己的情感和信念的同时又能体谅他人的想法和感受的能力。“这种能力是人际交往、管理和领导能力的精髓，是产出/产能平衡的深度表现。敢做敢当的目的是拿到金蛋，而善解人意可以保障其他股东的长远利益，领导的根本任务就是要提高所有股东的生活水平和生活质量。

  双赢模式要求你不仅要温和，还要勇敢，不但要善解人意，还要自信，不但要体贴敏感，还要勇敢无畏。这道这些，在敢做敢为与善解人意之间找到平衡点，才是真正的成熟，这是双赢的基础。如果我足够成熟，我就会乐于聆听，善于沟通并用于面对。

+ 知足

  相信资源充足，人人有份。富足的心态源自厚实的个人价值观与安全感。由于相信世间有足够的资源，人人得以分享，所以不怕与人共名声、共财势。从而开启无限的可能性，充分发挥创造力，并提供宽广的选择空间。一个诚信、成熟、知足的人在人际交往中很少或者根本不需要用到什么技巧。

##### 双赢关系

充足的情感账户储蓄和对双赢模式的共识是产生统合综效（习惯六）的理想途径。这种关系不会让问题虚化或弱化，也不会让意见上的分歧消失，但能够除去那些分散精力的消极因素，如对性格和立场差异的过分关注，从而为双赢造成有利于理解和解决问题的积极合作氛围。

同赢/输模式的人打交道，关系很重要。你要以影响圈为核心，通过以礼相待，尊重和欣赏对方及其不同观点来进行感情投资，同时用于表达自己。你对双赢的态度越坚持，越真诚、越投入，你对他人的影响越大。

##### 双赢协议

关系确立之后，就需要有协议来说说明双赢的定义和方向，这种协议有时被称为”绩效协议“或者"合作协议"，它让纵向交往转为水平交往，从属关系转为合作关系，上级监督转为自我监督。

在双赢协议中，对以下五要素应该有明确的规定：

+ 预期结果：确认目标和时限，方法不计
+ 指导方针：确认实现目标的原则、方针和行为限度
+ 可用资源：包括人力、财力、技术或者组织资源
+ 任务考核：建立业绩评估标准和时间
+ 奖惩制度：根据任务考核确定奖惩的意义

如果双方的信任存在，你会怎样做呢？对他们放手，只要事先制定双赢协议，让他们知道你的期望，接下来只要扮演好协助与考核的角色就好。在高度信任的文化氛围里，自我评估的结果更精确也更激人上进。

##### 双赢体系

双赢必须有相应的体系支撑，包括培训、规划、交流、预算、信息、薪酬等，而且所有体系都要建立在双赢原则的基础上。双赢体系要为双赢协议创造有利环境。

##### 双赢过程

对于如何找到双赢的解决方案，原则性谈判是关键。要将人和问题区分开来，要注重利益而不是立场，要创造出能够让双方都获利的方法，但不违背双方认同的一些原则或标准。双赢过程分为下面四个部分：

1. 从对方的角度看问题。真正理解对方的想法、需要和顾虑，有时甚至比对方理解更加透彻。
2. 认清主要问题和顾虑（而非立场）
3. 确认大家都能接受的结果
4. 实现这种结果的各种可能途径

双赢并非性格魅力的技巧，而是人类交往的一种模式。双赢来自诚信、成熟和知足的人格，是高度互信的结果；它体现在能有效阐明并管理人们的期望和成就的协议中；在起支持作用的双赢体系中蓬勃生长；经由必要的双赢过程来实现。习惯五、六将对这种过程进行深入探究。



